こんにちは
皆さんはテキストエディタ使っていますか？
使いますよね!?
使ったことないよという人もテキストエディタとは
ウィンドウズのメモ帳と言ったらわかるかもしれません。
これらテキストエディタは
マイクロソフトオフィスのように文字のサイズを変えたり、色をつけたりはしません
ただシンプルに、文字だけの文書を編集するためのソフトです
そんな一見単純に見えるテキストエディタですが、
長年工夫が凝らされ、磨かれ続けています。
人々に愛され使われ続けているとても奥の深いものなのです
テキストエディタは道具です。包丁です。研いでいくとどんどん自分にあったものになっていき、時間は永遠と溶けていきます。
設定を見直してたら1日が終わってしまった。そんな経験をしたことのある方も多いでしょう。
...まぁ私はそこまでは行ってませんがww
そんなテキストエディタの世界を私と覗いて行きましょう
今回の動画で紹介するテキストエディタはVimです。
VimはBramMoolenaar氏によって1991年から開発され続けているテキストエディタです。
このエディタは、その独自の操作性とそれによって生まれる作業効率の高さから多くの人に愛用されてます。
では、Vimエディタの歴史を追っていきましょう。
ですが、Vimエディタは長い歴史があり、さまざまなエディタから、影響を受けているため、情報が正しい確証はないです（予防線）
そもそも、私は現在Vimを好んで使っていますが、3年弱しか使っていませんし、本体にも貢献したことがありません。
Vimのルーツは初期のUNIXから始まります。
edエディターはUNIXのために作られたラインエディターです。