こんにちは
皆さんはテキストエディタ使っていますか？
使いますよね!?
使ったことないよという人もテキストエディタとは
ウィンドウズのメモ帳と言ったらわかるかもしれません。
これらテキストエディタは
マイクロソフトオフィスのように文字のサイズを変えたり、色をつけたりはしません
ただシンプルに、文字だけの文書を編集するためのソフトです
そんな一見単純に見えるテキストエディタですが、
長年工夫が凝らされ、磨かれ続けています。
人々に愛され使われ続けているとても奥の深いものなのです
テキストエディタは道具です。包丁です。研いでいくとどんどん自分にあったものになっていき、時間は永遠と溶けていきます。
設定を見直してたら1日が終わってしまった。そんな経験をしたことのある方も多いでしょう。
...まぁ私はそこまでは行ってませんがww
そんなテキストエディタの世界を私と覗いて行きましょう
今回の動画で紹介するテキストエディタはVimです。
VimはBramMoolenaar氏によって1991年から開発され続けているテキストエディタです。
このエディタは、その独自の操作性とそれによって生まれる作業効率の高さから多くの人に愛用されてます。
では、Vimエディタの歴史を追っていきましょう。
ですが、Vimエディタは長い歴史があり、さまざまなエディタから、影響を受けているため、情報が正しい確証はないです（予防線）
そもそも、私は現在Vimを好んで使っていますが、3年弱しか使っていませんし、本体にも貢献したことがありません。
Vimのルーツは初期のUNIXから始まります。
edエディター(editorの略)はUNIXのために作られたラインエディターです。
初期のコンピュータは今のように画面に文字を表示するものではなく、テレタイプ端末と言って、電動式のタイプライターを使って、結果を表示してました。
ですから、この頃のエディターはファイルの必要部分のみを表示、編集していく古典的なものでした。
現在のように編集中の様子をプレビューする機能なんてありません。
この後、1976年にBillJoyがed・そしてその改良版であるemのさらに改良版exを開発しました。
このexは基本的にはラインエディタですが、なんとモードの一つとしてVisualモードが搭載されています。
これが現在のスクリーンエディタに繋がっていくわけです。
このスクリーンエディタモードは単体のコマンドとして定義され、viとして使われていくことになります。
さて、このex及びviはunixのために作られたものであったためにそのほかのOSでは使うことができませんでした。
もちろんviの動作を真似て作られたエディタも存在していましたが、再現性は良いものではなかったようです。
そのため、1991年にオランダ人のプログラマーBramMoolenaar氏がAmigaコンピュータ用にviを模倣してvimを開発しました。
初期の頃はVimはVi imitation（viの模倣）として開発されていました。これは、VimがViとの互換性を持っていることから名づけられました。
ですが、さまざまなOS用に移植され、新しい機能が搭載され広まっていくうちにVi Improved(改善されたvi)に名前を改めました。
Vimは最初のリリースから30年近くが経過した今も、Bram氏を中心にほぼ毎日のように新たな機能が追加され、バグの修正など改善され続けています。
さて、Vimの歴史は理解できたでしょうか。
Vimは30年という長い歴史を持ちながらも、日々開発され続けていることがわかりました。
では、Vimはどのようなエディターなのでしょうか。
Vimの大きな特徴は、モードのあるエディタであるであるということです。
一般的なテキストエディタは、キーを押せば押したキーの文字が入力されます。
この操作は直感的であり、使い方を覚える必要がないという長所があります。
これに対してモーダルエディタでは、文章の編集における
カーソルの移動・文字の挿入・削除・保存などをモードを切り替えて行います。
